EPISODE 14
Indah sekali.
Sangat bagus.
KEMAKMURAN DARI LADANG DAN TENUN
Cepat kemari.
Hati-hati.
Indah sekali.
Bagus, 'kan?
Iya, bagus.
Istriku.
Terima kasih sudah
menemaniku satu tahun lagi.
Dasar pria tua.
Kau bisa terpikir hal begini?
Makin tua, harusnya makin berperasaan.
Kalau tidak, mana mungkin
kau jadi pasangan hidupku.
Ning juga mau.
- Kau juga mau?
- Ning juga mau?
Tangan Ning terlalu kecil,
tidak bisa memakainya.
Ning juga mau pasangan hidup.
Mau pasangan hidup?
Lihat, sebelah sana.
Ternyata
begini cara merayakan tahun baru.
Selamat Tahun Baru.
Bicara apa?
Selamat…
Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru.
Kalau tidak rela memberi umpan,
tidak bisa mendapat anaknya.
Anak siapa?
Kau ini benar-benar mabuk
atau pura-pura mabuk?
Tentu saja pura-pura.
Ini benar-benar mabuk.
Ayo, aku antar kau kembali ke kamar.
Kau jangan bergerak.
Jangan bergerak.
Tidak rela memberi umpan,
tidak bisa menangkap anaknya.
Kakak Ipar, Kakak.
- Ada apa?
- Kembang apinya bising, tidak bisa tidur.
Ning, lepaskan kasutnya.
Baik.
Aku sedang bantu Kakak
melepaskan baju hangat.
Tidak perlu.
Jika dilepaskan sekarang,
dia bisa masuk angin.
Tidak apa-apa.
Biarkan kakakmu tidur seperti ini.
Sana, ambil selimut.
Changning.
Hal yang terjadi di ruangan malam ini,
jangan beri tahu kakakmu.
Hal apa?
Tidak ada apa-apa.
KEKAYAAN PASTI
Zheng.
- Zheng.
- Ibu.
Hari pertama di Tahun Baru,
Zheng patuh sekali.
Hari ini tidak malas bangun.
Cari baik-baik di ruangan ini,
Ibu sudah menyiapkan
kejutan Tahun Baru untukmu.
Terima kasih, Ibu.
Apa kau senang?
Senang!
Kalau begitu Ibu beri tahu
satu kabar baik lagi.
Ayah dan Paman akan segera
pulang dari perbatasan.
BERKAH
Apa yang terjadi?
Tadi malam…
- Pagi.
Selamat Tahun Baru.
Ada perlu?
Aku hanya mau tanya.
Kau semalam…
Se… semalam…
Apa kau masih ingat?
Aku cuma mau bilang…
Changyu!
Kami datang silaturahmi tahun baru.
- Pengurus Yu.
- Paman, Bibi.
- Selamat Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru.
Kau ingin katakan padaku
- bahwa mereka mau datang?
- Selamat Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru.
Changyu, cepat lihat siapa yang datang.
Kak Qian.
Ternyata di sini
suasana tahun barunya terasa sekali.
Ramai sekali.
Ramai, 'kan?
Bibi Changyu, Paman Yan,
selamat Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru. Topimu bagus sekali.
Sudah, jangan bicara sambil berdiri.
Ayo, masuk.
Benar, silakan masuk semuanya.
Ayo.
Mari sebelah sini.
- Apa ini?
- Kau datang saja kami sudah senang.
Untuk apa bawa barang mahal begini?
Kau dan Adik Ipar sudah banyak membantuku.
Aku sampai tidak tahu harus bagaimana
berterima kasih pada kalian.
Pedagang beras bermarga Qi itu
tidak muncul lagi, 'kan?
Adik Ipar turun tangan,
satu orang setara dua orang.
Setiap hari aku berharap
kau mengajakku bermain,
tapi kau tidak datang.
Beberapa hari ini di rumah sibuk sekali.
Aku harus bantu Kakak
mengatur persiapan Tahun Baru.
Bagaimana keluargamu merayakan Tahun Baru?
Kami melihat kembang api,
makan rebusan panas pedas,
menulis kaligrafi Tahun Baru,
membuat boneka salju,
dan bermain papan seluncur.
Kau makan permen?
Aku sembunyikan dua butir,
kuberikan satu padamu.
Aku tidak berani ambil banyak,
takut gigimu berlubang.
Terima kasih, Changning.
Makanlah pelan-pelan.
Pengurus Yu,
hari ini makanlah di sini.
Ada pangsit daging kambing.
Meski tidak semewah
masakan di Gedung Yixiang-mu,
- yang penting kebersamaannya.
- Benar.
Terima kasih, Bibi.
Aku pun sudah lama tidak makan
pangsit daging kambing. Biar kubantu juga.
Tidak usah.
Hari ini kau dan Changyu
tidak boleh masuk dapur.
Iya, benar.
Benar apa? Kau bantu aku.
Cepat.
Ayo.
Kuperlihatkan padamu.
- Kau bisa mengerjakannya sendiri, 'kan?
- Tetap saja kau harus bantu.
Mau main perang bola salju?
Tapi aku harus tanya ibuku dulu.
Ibu sudah dengar.
Fuling, ajak mereka main.
Jangan terlalu jauh.
Baik.
- Ayo.
Bao'er, lihatlah boneka saljuku
punya tangan.
Beraninya kau melempar aku.
Rasakan bola salju raksasaku!
Yu Bao!
- Berani sekali kau melempar aku!
- Rasakan ini!
Anak kecil ini lucu sekali.
Ini, ambillah. Selamat Tahun Baru.
Ambillah.
Nenek sudah tua,
jadi ingin meminta sedikit keberuntungan
dari kalian para anak kecil.
Ini.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Terima kasih, Nenek. Selamat Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru.
Siapa namamu?
Berapa usiamu?
Namaku Cong.
Tahun ini tujuh tahun.
Hampir sama dengan cucu Nenek.
Dia lahir di bulan delapan.
Kau lahir bulan apa?
Tanggal lima bulan lima.
Festival Perahu Naga.
Itu hari yang sangat baik.
Sini!
Changning!
Changning?
Bao'er!
Tidak ketemu, 'kan?
Changning!
Bao'er!
- Yu Bao'er!
- Ning!
Yu Bao'er!
- Ini salahku.
Tadi kami main boneka salju
di pintu masuk desa,
tapi aku tidak fokus.
Sekejap mata,
Ning dan Bao'er sudah hilang.
Bao'er!
Jangan panik, pasti ketemu.
Yu Bao'er!
- Ning!
- Yu Bao'er!
Akhirnya berhasil melemparmu!
Kau lari ke mana saja?
Aku dan Ning main perang bola salju.
Salju di sini tebal.
Kenapa dipanggil tidak menyahut?
Sepanjang jalan
tidak bisa menemukan kalian,
kau membuat Ibu
takut setengah mati, kau tahu?
Tidak apa, sudah ketemu, 'kan?
Anak-anak suka bermain.
Sudah tidak apa-apa.
Kau melemparku?
- Rasakan ini!
- Yu Bao'er!
Tamat kau!
Yu Bao'er!
Lapor, Tuan.
Wajah anak itu memang
sedikit mirip dengan Tuan saat kecil.
Tapi, tanggal lahirnya tidak cocok.
Benarkah?
Katakan.
tuan mudamu itu
kapan tanggal lahirnya?
Itu… Tahun Kerbau Api,
tanggal sembilan bulan delapan.
Namanya Bao'er.
Dengar, tidak?
Sama saja seperti ibunya,
keduanya suka berbohong.
Jangan bunuh aku!
Uang ini cukup
untuk sisa hidupmu.
Tinggalkan Lin'an, jangan kembali lagi.
Terima kasih, Tuan Muda.
Hamba akan segera
menjemput Tuan Muda pulang.
Bibi Lan makin punya
pendirian sendiri, ya.
Hamba mengaku salah.
Bibi bertahun-tahun merawatku
dan sepenuhnya mencemaskan aku.
Apa salahmu?
Bibi jangan khawatir.
Anakku cepat atau lambat
pasti akan ditemukan.
Hanya saja sekarang kita masih
berurusan dengan Bangsawan Wu'an.
Aku tidak ingin menggoyahkan hubungan itu.
Tenang saja.
Mereka tidak akan bisa
kabur dari Kota Lin'an.
Tuan Muda sangat bijaksana.
Hamba yang terlalu terburu-buru.
Mari lihat-lihat.
BAKPAO
Tuan, tambah satu bakpao.
Di siang bolong begini,
berani memukul orang!
Gubernur Militer Wei
diperintahkan mengumpulkan pangan!
- Kalian berani melawan?
- Berhenti!
Ampun, Tuan Pejabat!
Di sini adalah wilayah Jizhou.
Jenderal He dari pemerintahan prefektur
sudah memerintah,
dilarang keras prajurit
merampas pangan rakyat!
Tangkap mereka!
Coba saja kalau berani!
Bawa mereka!
Jalan!
Kami adalah prajurit Tuan Wei!
Kalian berani menangkap kami?
PERBATASAN DAMAI, NEGERI AMAN,
BALAI PEMERINTAHAN
Sebenarnya kita menyerang
dari sisi kiri atau kanan?
Bagi pasukan jadi tiga jalur
untuk kepung mereka,
- putus jalur pangannya.
- He Jingyuan!
Keluar kau!
Tuan Muda Pertama.
ada urusan apa Tuan Muda
datang terburu-buru begini?
Berani sekali kau!
Beraninya menangkap orang-orangku!
Tuan Muda Pertama tenang dulu.
Tuan Muda Pertama,
para tentara itu di jalanan
merampas paksa pangan milik rakyat jelata,
memicu kemarahan publik,
makanya terpaksa diamankan
di balai pemerintahan.
Kejadian belakangan ini
memang agak mencurigakan.
Aku sedang berpikir,
ini pasti siasat berantai yang disusun
para pemberontak Pangeran Changxin.
Jadi,
aku sarankan kepada Tuan Muda Pertama,
jangan sampai kau terjebak
dalam siasat mereka.
Siasat apa?
Hanya kalah dalam
beberapa pertempuran saja,
kau langsung yakin aku tidak bisa
menaklukkan Chongzhou?
Menangkap orang-orangku, menahan panganku,
tidak menganggap aku ada.
- Tuan Muda Pertama.
- Sengaja membuat semangat tempur goyah
adalah tindakan membantu musuh!
- Pengawal!
- Siap!
Masukkan He Jingyuan
ke dalam penjara untuk diadili!
- Siapa berani!
- Tunggu!
Kalian mau apa?
Mau perang saudara?
Bukankah itu berarti masuk
jebakan pemberontak?
Tuan Muda Pertama.
Aku berikan nasihat terakhir untukmu.
Berhati-hatilah.
- Bawa dia.
- Baik.
- Jenderal!
LENCANA PERINTAH
Perintah resmi
Gubernur Militer wilayah Barat Laut!
Aku perintahkan kalian segera
kumpulkan pangan di Jizhou.
Tiga hari lagi, saat tengah hari,
jika aku tidak melihat
100 ribu ton pangan,
serahkan kepala kalian!
Seratus ribu ton pangan?
Tidak mungkin bisa terkumpul.
Jenderal He ditangkap,
kita juga diancam dengan pedang.
Perwira Li malah sedang tidak ada.
Apa yang harus kita lakukan?
FESTIVAL LAMPION
Bagus!
- Bagus!
- Hebat!
Sudah lama tidak meramaikan
Festival Lampion. Ramai sekali.
OPERA XIANGSHENG
- Hebat sekali!
- Silakan lihat-lihat.
- Lampion hias!
- Lihat, yang ini bisa bergerak.
Silakan dilihat-lihat!
- Ayo.
- Malam ini kita tak pulang ke Gang Xigu.
Kenapa?
Besok Gedung Yixiang ada jamuan,
butuh banyak daging rebus.
Kak Qian memintaku
membantunya besok pagi-pagi.
Sini, biar aku gendong.
Hati-hati.
Eh. Wah!
Tinggi sekali.
Kalau gitu kita cari penginapan saja.
Kak Qian bilang dia sudah mengaturnya.
Menginap di tempatnya saja.
Kembang api.
Aku suka.
Bagaimana jika aku saja yang gendong?
Luka di tanganmu belum sembuh.
Cuma menggendong anak kecil tidak masalah.
Kulihat di sepanjang jalan ini,
semua anak-anak digendong ayah
atau kakak laki-laki mereka.
Jika sudah lelah beri tahu aku.
Baik.
- Ke sebelah mana?
- Sebelah sana.
Sebelah sana.
Cantik sekali!
Jalan-jalan, dilihat-lihat.
Memanjatkan doa
di lampion Festival Lampion paling manjur!
Jika terlewatkan,
harus tunggu setahun lagi.
Tuan dan Nyonya, mau membeli satu lampion?
Kau mau satu lampion?
Tidak usah.
Ayo, jalan.
Ada apa?
Lihat, lampion-lampion ini
semuanya tertulis nama Song Yan.
Memangnya dia pria baik?
Sejak kapan mata
para gadis ini menjadi buta?
Memanjatkan doa untuknya
bukankah mencelakai diri sendiri?
Tidak bisa.
Apa yang mau kau lakukan?
Menyelamatkan mereka.
BERSAMA SONG YAN
Tunggu, kenapa kau hapus?
Jika dilihat mereka, bisa dihajar.
Aku ini menyelamatkan mereka.
Bukankah ada pepatah apa itu…
Kereta di depan sudah terbalik,
jangan biarkan kereta di belakang
jatuh ke lubang yang sama.
Lampion di sungai sebanyak ini,
kau mau hapus sampai kapan?
Kenapa ada begitu banyak gadis buta?
Kelihatannya,
dulu kau juga pernah
menghanyutkan lampion untuk Song Yan, ya?
Semua uang tabunganku dulu
habis untuk membiayai sekolahnya.
Mana ada uang membeli ini?
Ning juga mau lampion babi
yang di sana itu.
Pergilah.
Hati-hati, ya.
Ayo.
Song Yan.
KEDAI TEH
Kau pilih satu.
Aku mau yang ini.
Changyu?
Changyu!
Changyu.
Anjing yang baik tidak menghalangi jalan.
Maaf.
Apa kau menyeral karena tidak pernah
menghanyutkan lampion?
Akan kugantikan sekarang.
Tuliskan nama kita, bagaimana?
Kau tidak merasa jijik?
Semua yang kukatakan
tulus dari lubuk hatiku.
Tulus dari lubuk hati?
Semuanya, kemari dan lihatlah!
Sarjana Song ini ingin memberiku lampion!
- Katanya dia tulus minta maaf padaku.
- Jangan bicara lagi!
Bahkan memberiku lampion!
- Semua…
- Diam!
Kenapa?
Kau berani mengatakannya
tapi takut didengar orang?
Jelas-jelas kau
yang belum bisa melupakanku.
Aku masih memikirkan hubungan lama,
makanya mau menuruti obsesimu.
- Kau…
- Kak Yan.
Fan Changyu?
Qianjin.
Aku membelikanmu lampion,
tapi melihat Changyu masih belum bisa
melupakan hubungan lama,
dia cemburu buta
dan merusak lampion gadis lain.
Makanya aku menghentikannya.
Omong kosong!
Aku mau selamatkan para gadis ini
agar tidak terperosok.
Fan Changyu,
kau sungguh punya peraasan
yang mendalam
pada Kak Yan, ya.
Kau tahu malam ini
dia meramaikan festival lampion,
makanya sengaja datang kemari
hanya demi bisa bertemu dia.
Memang dia terus mengejarku,
sampai merusak lampion orang lain.
Song Yan!
Padahal sudah jadi istri orang,
tapi tiap hari kerjanya
hanya mengganggu Kak Yan.
Benar-benar tidak tahu malu.
Aku belum pernah melihat
orang tidak tahu malu begini.
Jodoh kita sudah berakhir.
Jangan ganggu aku lagi.
Qianjin.
Kita ke sana.
- Tidak mau!
- Nona Cui.
Rongsokan seperti Song Yan,
aku tidak keberatan memberikannya padamu.
Tapi aku mau menasihatimu.
Orang seperti dia
paling suka menjalani
dua hubungan sekaligus.
Jangan sampai tertipu olehnya.
Apa yang kau katakan?
Wanita penjagal babi
gagal jadi nyonya sarjana,
beraninya bicara sembarangan.
Orang bermarga Song ini
kelak pasti mencari pejabat
yang lebih tinggi kedudukannya
demi naik ke posisi yang lebih tinggi.
Kau dan Tuan Hakim
hanya batu loncatan bagi ibu dan anak ini.
Kalau tidak, kenapa dia
tidak kunjung datang melamarmu?
Kau bicara omong kosong!
Qianjin.
Aku sungguh tulus padamu.
Fan Changyu,
aku tahu,
kau ingin menggunakan kata-kata ini
untuk mengadu domba
hubunganku dan Kak Yan.
Kak Yan ini
hanya ingin memprioritaskan pendidikannya.
Memprioritaskan pendidikan?
Sepuluh tahun yang lalu
saat kau berjanji pada Keluarga Fan,
juga pakai alasan
memprioritaskan pendidikan.
Kenapa setelah sepuluh tahun
alasannya masih sama?
- Jangan asal bicara!
- Kau…
Baiklah.
Kita lihat saja nanti.
- Qianjin!
- Berhenti!
Song, minta maaf.
Kenapa aku harus minta maaf?
Menggoda istri orang di tengah jalan.
Saat niat burukmu gagal,
kau malah memfitnahnya.
Apakah ini perilaku seorang terpelajar?
Etika pria budiman tidak kau ingat,
tapi soal bergosip kau jagonya.
Kenapa?
Lulusan Paviliun Fengxiao?
Apa kau bilang? Kau…
Ter… Tertawa apa kau?
Kau…
Kau menghina kaum terpelajar!
Terpelajar?
Kau pantas menyandang kata itu?
Baru belajar tidak lama,
matamu sudah tumbuh di atas kepala.
Kau harus tahu,
angsa terbang dari utara ke selatan,
burung foniks di mana-mana
sampai sulit menapakkan kaki.
Jelas-jelas Changyu yang belum bisa
melupakan aku, Song Yan.
Song Yan?
- Siapa itu Song Yan?
- Benar.
Kakakku sudah lama melupakan kau,
dasar penjahat besar!
Anak ini.
- Dia pergi.
- Kenapa kau pergi?
Masih tidak senang?
Entah mengapa,
aku masih merasa kesal.
Jalan-jalan di pasar lampion,
malah bertemu Fan Changyu.
Benar-benar sial.
Qianjin, tidak perlu ambil pusing
dengan orang kasar sepertinya.
Jaga kesehatanmu.
Kalau gitu aku pulang dulu.
Qianjin.
Qianjin, harap hati-hati di jalan.
Menantu masuk bermodal tampang saja.
Kalau memang mampu lulus ujian kekaisaran,
tidak mungkin dia menjadi menantu masuk.
Menurutku,
jika dia ikut ujian kekaisaran,
tingkat awal ujian kekaisaran pun
tidak akan lulus.
Satu.
Dua.
Tiga.
Empat.
Kenapa memukulku?
Lima.
Jangan pukul wajah!
Enam.
Pelan-pelan!
Tujuh.
Ning baru menghitung sampai tujuh.
Tunggu dulu.
Tidak perlu lari,
dia tidak akan bisa mengejar.
Ning.
Turun salju.
Ada apa?
Rambutmu berantakan.
Berbaliklah.
Ning juga ingin diikat rambutnya.
Kakak Dewa!
Ning!
Lama tidak bertemu,
kau makin menggemaskan saja.
Tuan Muda Sun.
Halo, Nona Fan. Halo, Saudara Yan.
Mengapa kau ke sini?
Tadi dari atas balkon
aku melihat kalian sekeluarga bertiga
sungguh harmonis.
Tuan Muda dan Nona
memang pasangan yang serasi.
Bahkan Nona Kecil pun
begitu disukai orang, bukankah begitu?
Jadi, aku buat lukisan ini.
Anggap saja hadiah Tahun Baru
untuk kalian.
Semoga di tahun depan,
kalian tetap harmonis
dan tambah satu tuan muda kecil lagi.
Terima kasih, Tuan Muda Sun.
Kau ke Lin'an hanya untuk melukis?
Tentu bukan, tetap ada urusan penting
yang harus dikerjakan.
Jadi aku perlu meminjam suamimu sebentar.
Kau ajak Ning main sebentar.
Aku berbincang sebentar
dengan Tuan Muda Sun.
- Pegang payungnya.
- Ayo.
Ayo.
Wei Xuan baru saja kalah,
juga memenjarakan He Jingyuan
karena masalah pangan.
Sekarang pasukan Jizhou dan Yanzhou
punya banyak keluhan
soal Gubernur Militer baru itu.
Li Huai'an masih tertahan di ibu kota.
Saat ini pasukan Jizhou
kehilangan pemimpin.
Situasi berjalan sesuai perkiraanmu.
Si tua bangka Pangeran Changxin itu
pasti akan memanfaatkan
kesempatan ini untuk bertindak.
Keadaan makin mendesak,
sudah saatnya kau kembali.
Kita sudah lama saling kenal,
tapi belum tahu hari ulang tahunmu.
Hari ulang tahunku sangat mudah diingat.
Dua hari setelah Festival Lampion.
Saat itu suasana Tahun Baru
masih terasa dan meriah.
Tiga hari lagi,
aku akan berangkat.
Kau tidak berangkat malam ini?
- Lihat yang di depan sana.
- Baik.
Mau apa lagi?
Mau gendang putar?
Boleh.
Baiklah, aku mengerti.
Bagaimana hasil penyelidikan
tentang Keluarga Fan?
Sejauh ini hanya dapat bukti
ayah Nona Fan bertemu He Jingyuan
sebelum meninggal.
Mungkin mereka berdua adalah kenalan lama,
tapi belum ketemu
kaitan apa pun dengan Wei Yan.
Mengenai Sui Yuanhuai,
terungkap bahwa saat aku
diserang waktu itu,
Wei Yan diam-diam membereskan
para pengawal setianya dulu.
Siapa?
Putra sulung Pangeran Changxin,
Sui Yuanhuai?
Kau bertemu dengannya di sini?
Untuk apa dia ke Lin'an?
Karena kau?
Harusnya bukan untuk aku.
Tapi jika dia datang ke Lin'an
karena pengurus wanita itu,
juga tidak masuk akal.
Pengurus wanita siapa lagi?
Tunggu, aku baru pergi setengah bulan.
Kenapa sekarang aku bahkan
tidak mengerti apa yang kau bicarakan?
Ceritakan padaku secara rinci.
Ternyata begitu.
Belakangan ini kau rajin sekali.
Ada apa?
Tidak merasa terjebak permainan catur itu?
Beberapa situasi sulit
tidak bisa diselesaikan
dalam waktu singkat
Aku ingin melepaskannya dulu.
Bagaimana kau menjauhkan Li Huai'an?
Aku mana punya kemampuan sehebat itu.
Itu hanyalah sebuah kebetulan saja.
IBU KOTA
KEDAI SHENGXING
Perwira Li.
Hari ini menemaniku minum,
tonton pertunjukan, dan dengar musik,
apakah kau merasa bosan?
Justru ini kehormatan hamba.
Kehormatan?
Jujur saja.
Aku tidak tertarik padamu.
Terima kasih atas kejujuran
Tuan Putri Agung.
Tapi soal pernikahan adalah
perintah orang tua,
bukan keinginanku.
Kalian bisa pergi.
Aku punya satu rencana
agar kita sama-sama tenang.
Bagaimana?
Aku bersedia mendengarkan.
Biar hamba laporkan
kedatangan Ibu Suri Selir.
Tidak perlu, jangan ganggu mereka.
Hari sudah larut, Nyonya Fan
dan keluarga silakan beristirahat.
Terima kasih, Fuling.
Ini pasti kejutan
yang dimaksud Kak Qian, 'kan?
CATATAN: TIDAK ADA HEWAN YANG DISAKITI
DALAM PEMBUATAN FILM INI
Terjemahan subtitle oleh Erline Huang